---
title:  "Reflexiones de Guelaguetza"
date:   2014-07-27
---

Cada mes de Julio en la ciudad de Oaxaca, se lleva a cabo una celebración, que sin duda es una expresión cultural ubérrima de significados de alegría, de tradición y de historia. La palabra que designa este acto de compartir la cultura, los productos, la alegría y todo eso que conlleva la vida, es “Guelaguetza”. Para los oídos que no están acostumbrados a escuchar vocablos de la lengua Didxhazaa o zapotecos, les parece una palabra muy extraña y hasta difícil de recordar, sin embargo para los afortunados que han podido ser partícipes de una Guelaguetza, se vuelve una imagen inscrita en el corazón que nunca es olvidada.

La historia de tan hermoso acto de compartir la cultura,  puede remontarse a una celebración de carácter agrario, que tenía lugar en el Oaxaca prehispánico, recordemos que esta es la época de las lluvias y en las sociedades con un estrecho contacto con los fenómenos naturales que lloviera la cantidad necesaria de agua, ni poco ni mucho, era indispensable para que la cosecha fuera abundante y permitiera alimentarse y almacenar granos y productos, en este caso maíz, calabaza, frijol y chile. 

La Guelaguetza organizada por el Gobierno del Estado de Oaxaca es celebrada en el auditorio del mismo nombre que se encuentra en una montaña adyacente al centro histórico de la ciudad de Oaxaca de Juárez; el Cerro del Fortín, donde se tienen registros de ochenta años de celebraciones continuas, mismo lugar donde se ubicaba la rotonda de las azucenas y que después fue sustituida por la moderna construcción que es el auditorio y que sirve no solo para este acto cultural, sino también para conciertos, actos religiosos y políticos. Se podría decir que es este lugar el espacio material donde se desarrolló lo que hoy se promociona como una de las mayores fiestas culturales de Latinoamérica.

Esta celebración “oficial” que organiza el gobierno del Estado de Oaxaca, es la que mas reflectores atrae y mas aún es la que hace que año con año se concentren en la ciudad de Oaxaca, miles de turistas, nacionales y extranjeros, ávidos de presenciar el espectáculo de danzas llenas de color y alegría que son desplegadas en el segundo y tercer lunes del cerro. Dicha Guelaguetza oficial no está exenta de críticas, por ejemplo la autenticidad de los bailes, que es regulada por un comité o el cobro excesivo de los boletos que ha hecho que los lugares mas cercanos al escenario sean únicamente accesibles para quienes puedan pagar el costo de alrededor de mil pesos por boleto, o la logística que tiene el reto de coordinar el acceso y salida de miles de turistas.

Durante la administración estatal anterior, hubo dos cambios sustanciales en la celebración.  Se decidió aumentar las presentaciones de la Guelaguetza a dos por día, esto con el fin de aumentar la cantidad de turistas que pudieran acudir a la presentación., y se cubrió el techo del auditorio con una velaria para evitar que el sol y la lluvia pudieran afectar a los espectadores.

Al respecto de la primer medida tengo una reflexión. Si lo que se quiere es aumentar el flujo turístico y con ello la ocupación hotelera, consumo en los restaurantes, y todos sus derivados en el sector de servicios, ¿no sería mejor idea en lugar de incrementar a dos las presentaciones por día, aumentar un lunes mas de Guelaguetza?. De esa manera teniendo tres lunes del cerro, incrementaríamos a dos semanas la ocupación hotelera y por lo tanto toda la derrama económica que esto conlleva. No únicamente el boletaje de una presentación más. Pudiera aprovecharse para en ese lapso invitar a un Estado de la República Mexicana a que acudiera a presentar sus danzas folclóricas y tradiciones, o tal vez para que de algún país pudieran venir a mostrarnos su cultura. A través de esto potenciaríamos a Oaxaca como un verdadero centro cultural y la Guelaguetza como la mayor fiesta étnica del continente americano.
Respecto al hecho de haber techado el auditorio, en lo personal no me gusta, para mí acudir a la celebración y sentir el sol, en la piel era natural de ir a la Guelaguetza, solo así tenía sentido el portar un sombrero de palma de la región mixteca, para que nos cubriera de los inclementes rayos del sol.  Era mi manera personal de recrear la celebración prehispánica y pedir buena cosecha a los elementos. Pero en fin la inversión ha sido hecha y destruirla sería un sinsentido.

De cualquier manera, la Guelaguetza es y será sin duda la fiesta de mayor alegría para los Oaxaqueños y quienes nos visiten pues durante esa semana se aprovecha para organizar diversas actividades, como la feria del mezcal, ferias gastronómicas, conciertos, exhibiciones artísticas etc. Lo cual es un reto para demostrar a los visitantes que la vocación turística de Oaxaca esta lista para deleitar a los que decidan venir.

Sean todos bienvenidos a Oaxaca, la tierra en la que cada etnia es un hilo diferente y juntos tejemos un textil maravilloso de corazón grande y alma generosa, donde desde la riqueza cultural se engrandece el espíritu.
